
第17章
　青葉は役場での勤務を終えると淡々とした足取りで車に向かい、いつも通りの身体の動きに任せてエンジンをかけた。ラジオからは、その日の仕事が終わって疲れた大人を元気付けるような番組が流れていた。
「リスナーのみなさーん、お疲れさまでーす！くるまった毛布に恋してしまうくらい寒い季節を迎えました、12月最初の放送でございます。今日の最高気温は７℃。めっちゃ寒かったですね。僕はこんな冬はね、出勤する３０分前には車のエンジンをかけて車内を温めておくんです。みなさんが求めてくれているのは温かくて柔らかい僕ですからね、きっと！
さて、12月と言えば！カナコさん、今年のクリスマスの予定は？」
３０代くらいの程よい落ち着きの中に若々しい陽気さをシェイクしたような男の声がラジオ番組の幕を切った。カナコと呼ばれた女が応対する。
「今年のクリスマスは、まだ何も予定ないんですよね～。去年は局内の女子で集まってパーティーしたんですけど。とっても楽しかったな～。あっ今年もそんな感じのパーティーだったとしたらアライさんも来ますか？」
カナコは２０代前半くらいだろうか。若くて張りのある可愛らしい声が車内を彩るように反響した。
「え～！？本当に行っていいのかい！？じゃあさっそく企画の話を・・・えっと、ワインとチキンとケーキと・・・あっケーキは国際通りにある『シャンゼリゼ』のイチゴショートね。」
「いいですね～全部アライさん持ちで！笑。・・・おおっと、ごめんなさい。内輪で盛り上がりすぎちゃったかな。あはは。リスナーのみなさんにはお詫びとして、この曲をお届けします。クリスマスと言えば、じゃん！ワムで、『ラストクリスマス』。」
このラジオ番組ははちゃめちゃに好きなようにやってくれるからか、聞いていてなんとなく気持ちが良い。素の自分で、自然な楽しさや明るさを届けてくれる。リスナーのことを気遣っていないようでちゃんと気遣っている。そんないい塩梅が心地良く思っている。
－役場じゃあこんな風にはいかないしなあ。
ぼそっと呟く。誰も聞く人のいない独り言が、ようやく暖まってきた車内に流れる『ラストクリスマス』でかき消された。
－Jはクリスマスをどう過ごすのだろうか。もしも何も予定がないのだとしたら、家にお邪魔しても良いものだろうか。ああでも、あの人はこんなことを言うかもしれないわ。
「一人で過ごすクリスマスの夜。その寂しさや孤独を糧にして、その時間にしか生まれ得ない作品があるのだ。だから、おれは一人でアトリエに籠もっていたい。」だなんて。何とだって言えてしまうものね。－
青葉は、ふいに頭をよぎった疑問にハンドルを取られそうになった。まるで目の前で猫が道路を横切った時のように。
