第18章
　町の役場は、いつも利用しているバーから徒歩５分の場所にあった。ペンキの剥げた部分があちこちにあるが、その寂しさを白やピンクのシクラメンが彩ってカバーしているようだった。広い駐車場には主に軽自動車が停まっていて、親の帰りを待つ子供たちが狭い車内で賑やかに遊んでいる車もあった。職員採用のポスターがあちこちに貼られているが、中には昨年度のものもあった。担当者に限らず、誰も気が付かないものなのだろうか。
　以前、職員としての青葉から届いた手紙を提示しながら、窓口に座っていた中年の女性に問合せた。いかにもな顔をした、いかにもな女性。100年前のこの場所でも同じような顔つき、同じような姿勢でいかにもな女性として通用するに違いない。
「観光課の青葉さんとお話がしたいのですが」
「ご用件は何でしょうか」
「今年の町民祭について相談があるのです」
「わかりました。少々お待ちください」
よいしょ、と重い腰を持ち上げ、オフィスの奥の方へ歩いて行った。ひしゃげたクッションはひしゃげたままで、元の形に戻ろうという意欲をなくしていた。
　えんじ色のセーターとロングスカートを着た青葉が驚きの混じった表情で現れた。右腕にはノートパソコンを抱えていた。
「こんにちは。急にどうされたんですか？参加したこともない町民祭について相談なんておかしな話ですよ」
笑いながら話す彼女は、どうぞこちらへと客室へと案内してくれた。議事録や報告書にも何か適当なことを書いておいてくれるだろう。彼女にはそういう安心感と信頼があった。
　客室はとても小さな部屋だったが、6人掛けのテーブルと椅子、テレビがあり壁にはホワイトボードが掛けられていて、機能的には十分なものだった。こういう部屋いくつかあるという。私たちは真ん中の席に対面で座り、”相談”を始めた。
「急に押しかけてきて、時間まで取らせて済まない。ただ、君には酒の入っていない昼間の時間に話しておきたいことがあるんだ。」
Jの醸し出す覚悟のようなものの匂いを青葉は感じ取った。ノートパソコンは閉じたまま、Jの目をじっと見つめた。
「今の家を手放して、町に引越すことにしたんだ。」
青葉には直感的に分かった。この人は何か嘘をついている。あるいは、本当のことの中に大事なことを隠している。そして、彼はどこか遠くの場所へ行ってしまうような気がした。
「どこへ行くおつもりですか？」
「町へ」
「それは私のいるこの町のことですか？」
私には、青葉と２人でいるこの小さな部屋の空間が歪められたように感じた。別の世界にいる誰かによって空間ごと吸われそうになったが、一瞬にして吐き出された。いったい何がそうさせた？これから私がやろうとしていることを察知して慌てて戻したんじゃないか。
「その質問に答える前に、少し聞いてもらえるか」
とひとつ断った上で私は、先日湖のランニングコースで経験したことやロクスケとのこれまでのやり取りについて青葉に説明した。確かな経験的事実と、推測や伝承のような掴みきれない性質のものとをできる限り明確に区別して。
「私はもう、普通に、何も考えることなしに生きていくことはできない。それをするにはあまりにも多くの血が流れ過ぎた。私の使命は、これ以上同じ悲しみが生まれるのを防ぐことだ。娘とともにDの町へ行き、娘と共に暮らす。うまくいくかは分からない。しかし、娘の孤独を癒すことができるのは私しかいない。この町の湖の怪物に絡まる奇怪な事件を終息させ、またいつかの、穏やかで陽気な湖に戻すために」
