
第19章
　ここまでの話の間、青葉はほとんど身動きをしていなかった。自分が聞いている話が現実のものなのか仮想のものなのか、その真偽を見極めているのではない。不思議なことは事実として何度も起こってきたし、何より、目の前で語るJの姿が、ある覚悟を決めた者の姿が、青葉を捉えて離さなかった。また、新聞記者としての信念を大切にしているロクスケがこんなセンシティブな話に適当なことをいう訳がない。そしてもう一つ、Jの行動に裏打ちされるある感情を確かめたくなっていた。
「私、あなたの『湖の絵』を見たことがあります。いつか、町のギャラリーで展示されていたことがあったでしょう？あの絵の前に立ったとき、私は目を開けながら夢を見ました。あの事件が起こらなかった世界線の未来の夢を。私には夫と、小学生になる娘がいた。湖水浴場で３人で遊んでいた。浜には他にも人がたくさんいて、ビーチパラソルで彩られていた。その一つの下で、夫がビーチボールに息を吹き込んで膨らませているのを、娘が隣で急かしている。私は、お昼ご飯は何がいいかな～と考えている。露天商のおじさんが汗だくでフランクフルトを焼いている。そんな情景が音や匂いと一緒に感じられたんです」
ひとつ短い深呼吸をして、青葉は続けた。
「で、思ったんです。ああ、Jさんはなんかハードボイルドな感じで取っ付きにくい見た目で、それが見た目だけじゃなくて実際にそうなんだけれど、でも、こんなにも優しくって深くって、温かな作品を生み出すことのできる人なんだなって。その時から急に、Jさんのことをもっと知りたくなりました。そして今だからはっきりと分かることですが、これが次の恋愛の始まりでもありました。」
私はこの人にすべてを預けようと思った。別の言い方をすれば、すべてを捧げようと思った。私の今も過去もこれからも。心の天秤の片方に乗せてみて、この人の側が持ち上がればいいし、何かの手違いで一緒に沈んでしまったとしたら、そうなる運命なのだと2人で笑って終わろう。そう思った。
「私は本当のあなた自身の描いた絵が見たいんです。今のあなたの描く絵はとても恐ろしい。私は心が掻き乱され、鑑賞することができない。確かに、そうした絵を必要としている人は存在するでしょう。闇と向き合う中でしか解放されない何ものかがあるということは理解しています。けれど、これを続けていたらあなたは闇に引きずり込まれていってしまう！創作の世界の淵で、光の闇と闇の闇を引き合わせる仕事はあまりに危険なことです。それが今のあなたの使命なのだとしても、今日までの作品でその責務は十分に果たせているのではないですか？だからあなたには、光の世界に帰ってきて欲しい。私は、その力になりたいのです。あなたにはまだこの世界に座るべき椅子がある」
　役場の中で私がここまで興奮してしまうなんて思いもしなかった。私は目の前に残された望みを断ち切らないように丁寧に、しかし力強く言葉を選んでJに伝えた。けれど、まだもう少し引っ掛かることが残っている気がした。彼は本当はこの世を去って終わらせることでけじめがつくだなんてことを思っていない。彼に償いの必要があるとすればそれは彼の描く絵によって、生涯に渡って行われるものになるだろう。自分ができる最大限の価値提供の結果として。なのに今はそれを選ばずにいる。いや、選ぶことができない状況にある？娘とともに異界の町へ行くということはおそらく、彼一人の決断でできるものだ。一方で他の選択肢は彼一人では決めきれない要素がある。そう考えれば、彼が今日ここにやって来た理由がわかる。彼に真実を話させよう。そのためには、「こいつには隠し事をしても見透かされるな」と思ってもらう必要がある。
「ロクスケさんの話はまだ終わっていないのではないですか？ロクスケさんは新聞記者である前に、あなたの大切な友人です。どんな複雑で難しい話であれ、あなたがいなくなれば解決するという方法のみを伝えたとはどうも考えにくい。画家としてのあなたの思いも共有している彼です。もう一つくらい、方法はあるのでしょう？そしてその実現にはきっと、私が必要になる。そうでないと、今日あなたが来られた理由もちょっとわかりにくいですからね。私は大丈夫です。こんな質問をするくらいですから、私にも覚悟があります。」
コンコンコン。
受付窓口にいた女性が客室のドアを開け、開口一番に大声で言い放った。
「今の臨時放送、聞こえなかったかもしれないけど大変よ！湖で、小さな女の子の死体が発見されたって。警察が身元を確認していて、どうやら国際通り沿いのマンションに住んでる子みたい」
ここまで伝えると、女性はバンとドアを閉め走って行ってしまった。おそらく、同じように他にも伝えに行くのだろう。
私たちは沈黙で語り合った。数十秒の間に。これに切れ目を入れたのは私だった。
「先日湖をランニングしているときに助けたという女の子。その子も小さな女の子であり、国際通りのマンションに住む子だった。」
もしも。私は続けた
「もしもその女の子が同一人物なのだとしたら、私はあの日何をし、あの日からこれまでの時間に何をしなかったのだろうか」
急に青葉の顔や身体が歪んで見えた。ああ、今や彼女は私を軽蔑している。当たり前だ、こんな不甲斐ない男だ。一刻も早く娘のもとへ行こう。そう考えた直後、私は身体を後ろから覆われるのを感じた。歪んで見えたのは、激しく動揺している私の目が捉えた青葉の移動だった。首筋に、温かな吐息がかかる。息をしている者との身体の直接的な触れ合い。直に触れる優しさ。青葉という光源から出た優しさが私の心に当たり、私の心もまた優しさを反射している。私の心にも優しさがあり、そしてそれが青葉からもらう優しさに対する反応と知って安心する。
　この姿勢のまま、青葉は春にしとしと降る雨のような声で語りかけた。
「あなたと一緒にお墓参りに出かけた時、私、両親の他にもう一人のお墓の前で手を合わせて来たんです。私には長く付き合っていた彼氏がいたんですよ。でもあの人、突然消えてしまったんです。「黒いものを見た」って一言、メールを残して。その時の私は、なんだろうそれは？としか思わなかったんですけれど、今ではもうみんな知ってる通りです。私の愛した人も湖の怪物に連れ去られてしまいました。どうしてなんでしょうか。意味不明ですよね。５年経った今でも理由がつけられません。キリスト教も、イスラム教も、仏教も、手当たり次第にあたってみましたが、何も答えてはくれませんでした。なんで彼だったの？だなんて身勝手なこともずいぶん思いましたよ。そうして、長い間ずっと、泣いて生きてきました。」
　この告白はJにとって、新年の幕開けを告げるチャイムのように響いた。ひと波の衝撃が広がっていく。年が１つ更新され、私は去年の自分と決別する。これは誰にとっても避けようがなく、どう受容するかだけが個人にとって与えられた裁量であった。
「『あの人が生きていたら』とか、『あの人ともっとご飯を食べたかったなあ』とか、いくらだって考えました。やり残したことはうんとたくさんある。そうしているとき私は、今・ここにいなくなって、身体を飛び出していった心は過去の思い出やifの未来へふわふわ飛んでいってしまう。風船の糸のようにか細くて頼りない、リアルの未来に対するほんの少しの希望を手に握りながら。でも今は、この糸はそう・・バンジージャンプのロープくらいしっかりしてきたように感じるんです。心がたとえどれだけ遠くへ離れていったとしてもそれが一時的なものだと捉えることのできる私がいる。心を現世に繋ぎとめておく何かが私の中にある」
－どうしてだろう、今日はとてもよく喋る日だな、どうして今日この日なんだろう、不思議よね。私が今この役場で働いていること、Jと知り合ったこと、彼と私が今この狭い会議室に２人きりでいること。今日までの連鎖は、これからのどんな連鎖に繋がっていくのだろう。私は今日も明日のために鎖を作る。ほんのちょっと隙間を開けておく。そうして、明日の自分が作り始める鎖がかけられるようにする。元を辿っていけば、２本や３本、５本くらいと繋がっていたこともあるようだ。それらは途中で全く遠いものとなったり欠けていたりワープして別の場所へ飛んでいったりしている。私は歩くたびにこれらの鎖をジャラジャラと鳴らしているのだ。鎖の音楽。私はこの響きを心地よいものにしようとしているのだろうと思う。－
　青葉はスッとJから離れて元の席に座った。
「今年の春は、湖畔でお花見しましょう。私がサンドイッチを作りますから、あなたはワインを持ってきてくださいね」
部屋の外の騒ぎと最も近い距離にいながら、最も落ち着いている。覚悟というのはいつだって冷静であるべきなのだ。
