






「異界への勧誘者」が現れる条件は2つあると聞いている。
ひとつは孤独の感情を極めた人間の心に反応したとき。
もう一つは、「異界への勧誘者」がその孤独を温めるのに最も必要としている人間やモノが、「異界への勧誘者」の正体を悟り主体的に会おうとするとき。

私のいなくなった彼もじゃあ、知らないところで孤独を抱えて苦しんでいたのですね




その夜、私たちは場所を変え、互いのあらゆることを語り合った。

生前、娘が最も望んだもの
それは父親からの愛
彼女は父親を自分の世界へ引き込むことが望みではなかった
父親自身苦しんでいることを知っていたから
ただ、自分に向けて愛を注いでほしかった



「パパ。私に会いに来てくれたの？」
先ほどの怪物の姿は消えてなくなり、娘が失踪当時のままの姿でそこに立っていた。
赤いダッフルのコートを着て、大好きなクマのぬいぐるみを抱えて。
「うん。ずっと待たせていて、寂しい思いをさせてしまってごめんな。」
私の流した涙が頬を伝い、クマのぬいぐるみの毛を濡らした。
「今日はお土産があるんだ」
と私は〇〇サイズの額縁に入った絵を娘に渡した。
娘とまだ暮らしていた当時、アトリエで制作していた作品だった。娘のポートレート。知らない森の中で出会う美しい蝶のような可憐さ。その出会いの驚き。そういうものを込めた作品。
「パパにもこういう絵が描けたんだね。」
「わたしはずっと一人ぼっちだった。クマさんの目が取れて、ママに『直して』ってお願いしてもママはわたしを無視してた。ママの本当の子じゃないからかな？て思ってたけど、一人ぼっちなのはママも一緒だった。だから、わたしが今いるところに来ちゃったみたい。」


「わたしね、最初はパパもこちらの世界へ来てもらいたいなと思ってたの。ママとおんなじようにね。けどね、やっぱりパパにはヒトの世界で幸せになって欲しかった。負けないで欲しかった。そして・・・そして、わたしの存在にも気付いて欲しかった」ママの話もしようか、と娘は続けた。
「ママはもう、近くて遠いところにいるの。ママはママのことも、パパのこともわたしのこともみんな知らない。そうなることを自分で選んだことさえ、もう思い出せないんだわ。」

「湖に一緒に来たお姉さんはパパの新しい奥さんなのかな？とっても綺麗で優しそうな人。あの人と一緒にお散歩したり、お料理したら楽しいんだろうな。」

「ママはいつも泣いていた。パパもいつも寂しそうだった。わたしもわたしの寂しさをずうっと抱えてた。本と音楽と湖だけがわたしの仲間だった。でも本も音楽もわたしには冷たすぎたの。湖はとても温かくわたしの全身を包んでくれて、いつの間にか私たちは一体化していた」


「あの、私を命綱だと思ってください。そうして、もし安心することができたら、
湖に飛び込んでください。
でももし、少しでも不安がよぎるようでしたら・・・命綱の点検をしましょう。
不安が消えるまで。一緒に。」

私はもう大丈夫。
私は私の確認を終えたから
私が私である限り、ここで待っています。












