
第2章
　雨が降らない日、私は車に乗って近くの町へ出掛ける。時間はだいたい決まって午前10時ごろ、コーヒーとパンの簡単な朝食を済ませてからになる。ひどい寝坊グセのある新聞配達人だって、その時間までに朝刊を投函しなかったことはない。遅くなった朝には一口サイズに個包装されたチョコレートが一緒に入っている。いじらしくチャーミングなおじさんだ。コーヒーには、ウィスキーを少々（ワンフィンガー）垂らすこともあれば、垂らさないこともある。すべては朝の気分次第、そしてその日の気分はまたワンフィンガーに左右される。朝起きて、コーヒーを飲むまでのルーティーンの間に感じたことからその日1日の風向きを判断しようとするのは、ついついやってしまう私のクセだ。テレビや雑誌の占いを見ることはない。マーケティングと絡められた運勢、ラッキーアイテム。そんなものに興味はない。コーヒーを片手にカーテンと窓を開けると、突風が吹き込んできた。私はふいに腕で目を覆うと、その勢いでコーヒーを撒き散らし、カーテンを汚してしまった。白いカーテンに茶色の染みが広がっていくのを見ていた。私は当事者であり、傍観者でもあった。
−ちょうどいいじゃないか、色がくすんできたのに気付いて交換しようとしていたところなのだから。
さて、今日はおそらく・・・良き１日にすることを誓おう。自分に。
　町に着けば、まずは食糧を調達する。パン、バター、ハム、卵、野菜を少々、コーヒー、ウィスキー。これらを買い集めた頃には、抱えている紙袋はパンパンに膨れ上がり、その大きさと重さのせいで不自由を強いられることにいつも不満を感じる。自分が望んで手に入れたものが集まれば集まるほど、その総体に対する思いは喜びよりも不満が勝るとは、なんという矛盾なのだろう！こんな日常の些細な出来事にすら、矛盾は顔をのっそりと現し、その存在の扱い方を主人に問いかける。
　買い物を一通り終えるとバーに向かう。束の間の休息。ギシギシと軋む床の音が、小さく耳に入ってくる。友人と内緒話を交わす時のように。そんなしっとりとした質感。それを聞く前と聞いた後とでは、身の回りの世界がすっかり様変わりしてしまうような話。自分はそんな話を聞く資格があるのだ、選ばれた存在なのだと、心の内側で自然と高められる自尊心。階段を降りた先には濃い緑色に塗られた扉が待ち構えている。毎日丹念に磨かれているのだと想像のつく、金色の丸いドアノブをゆっくりと左に回し、内開きのドアを押して入ってゆく。レコードの針とアンプが再生する、静かなジャズの流れる空間へと移行する。外の埃っぽく騒がしい世界から、静けさを愛する人間の集う場への入場。照明は暗く、目が慣れるまでには、そこに人らしきものがいるということくらいしか見えてこない。バーカウンターの背にずらりと並ぶウィスキーやジンのビンに反射する光が妖しく、自分自身のことすべてを見透かされているような気持ちにさせられる。
「この状況で、することはひとつしかないんじゃなくて？」
強い酒は鍵だ。自分自身と本当に向き合うときには、こうしたらいい。いつも叩いたり蹴飛ばして壊そうとしている壁を優しく観察してみて、探し当てた鍵穴に鍵を差し込む。そして入場。その内側で本当の自分と対話をする。壁は壊してはならない。決して。
　この店に好んで来る常連客たちはみなこうして、一人でそれぞれの用事を済ませることに夢中になっている。静けさと精神の交わりを求めて、ひとり静かに、自分と語らう時間の大切さを知っている。そんな人たちが集まっている。（ダンスクラブにはDJと騒がしい音楽と、身体の交わりを求める人間が集まるように。）店主がそういう性質なのか、あるいはそういう客がこのバーの空間を作り上げていったのか−とにかくここはそういう場所だった。余計なものは何ひとつなく、必要なものに満たされていた。
「ラガブーリンをロックで」
　私はバーテンダーに注文する。初老のバーテンダーはグラスを磨いていた手を止めて、軽くうなずく。蜘蛛の糸でできたような、か弱い五線譜を壊さないように音を置く作曲家のように。彼の所作が生む音はすべて、この店と一体となった音楽だった。いったいどれほどの愛があれば、ここまで自然に溶け込めるのだろうか。この店のグラスで、宝石のように美しくカットされた氷とともに飲むウィスキーは格別だ。その氷は自ら発光しているのではないかと疑うほどに、その内側に神秘なものの存在を感じてしまう。そしてまた透明な無垢の美しさを伴って、こちらににじり寄ってくるのだ。こうした静かな美を楽しむ余裕と気配がここにはある。華美ではないが、洗練された装飾のラベルから注がれる琥珀色の水。みなこれをウィスキーと呼び、さらに銘柄ごとに個別の名をつけて親しんでいる。ウィスキーは長年の熟成の重みを象徴しているかのような顔つきで、自分とは対照的な短い命の持ち主である氷と同居していることに抗議している。いや、していないか。時間の経過とともに氷は自らの美しさを投げ打ち、ウィスキーの中に溶かし込んでいく。刻々と。ウィスキーは私の身体の内側を焼くような熱を持っているが、その同じ熱で、氷の命を破壊するようなことはしないから不思議だ。彼に言葉はなくとも、何を伝えることをせずとも、彼の性質が周囲に与える事実が物語っている。氷は時間とともに、自然と固体から液体へ変化し、ウィスキーと調和の道を探っていくこととなる。氷は自己犠牲の中で、ウィスキーの強すぎる個性をなだめ、穏やかにし、攻撃性を緩めようとする。どれほど尖っているウィスキーにしろ、氷と密接に関わる過程では丸くなる他ないのだ。今日の私はこれを願ってロックの飲み方を選択したのだった。
　カラン。次第に小さくなっていく氷が、同じく透明の姿を持つグラスに当たって音を作る。その響きを空虚なものと感じなかった自分の心に、私は安堵した。この音を、空間に響く音の美しさと捉えるか、虚しさや寂しさを連想させるものとして捉えるか。私は、自分の心の持ちように感謝した。私にはまだまだやるべきことがある。これを再確認した。こんな時に飲むウィスキーは、ひときわ頭を冴えさせる。
　強い酒を迎えるには、強い自分でなければならない。長い間、時には数十年の間も孤独の時間をくぐり抜け、洗練されたものの象徴としてあるようなウィスキーを迎えるような時には。彼らは、ひとつの肉体の中にいくつもの人格を持っている人間のようなものだ。または、人間の誕生から死までの流れを。ウィスキーを口にする時、口に含んだ時、舌で転がすようにして味わう時、それを喉で味わう時、喉をくぐってゆく時、彼らはあらゆる表情を提示する。リンゴ、はちみつ、バニラ、マスカット、オレンジ、キャラメル、パン、など。海の荒々しさや森林の温かみのような空気までも感じられる。これらのような世界を、個性を、彼らはそのひとつの液体に、世界に、所有しているのだ。そしてその味わいを、飲む者の身体に刻み込んでゆく。やわらかく。一瞬の心地よい風が過ぎていく速さで。私はこうしてウィスキーを味わう時、そのウィスキーの過ごした年数分だけ、彼の持つ知己と静かな情熱とを吸収できているかのような感じを思うのだった。良いウィスキーを姿勢良く飲むことができる人間は限られている。私はどうだろうか。毎日問いかけるだけの価値がある質問じゃないか。
　すべての氷が溶けた。グラスは、その透明さをひときわ輝かせていた。ウィスキーを受け入れるのにふさわしいグラス。蒸留所の職人が注ぐ情熱と同じくらい目を見張る情熱で作られたグラス。そしてその2つの出会いを提供するバーテンダー。ここに格式が生まれる。客は選別される。自然に。私はそうして世界が上手く回っていることを知っていたし、この流れは後世に引き継ぐべき文化であり財産だと感じていた。支払いを済ませて、店を出た。
　とても良い気持ちだった。気候も良い。世界の熱源を自負する太陽は控えめで、空気はカラッと乾いている。今日は雨も降りそうにない。こんな日が、年に何度あるだろうか。思考する肉体として、こんなにも生きている喜びを自然のままに感じられる１日が。他の３００と数十日には湿気た顔をしている事実を思い出したくなかった。ただ、私は同時に恐れてもいた。今日のような日が日常になったとしたら、その世界に生きる自分はいったいどこに幸せを見つけるのだろうか。−今はやめておこう。

　第３章
ヒトリで寝る私。夜。
１階で寝るパパとママ。 

ヒトリで寝る私。夜。
いつものこと。普通だよ。 

ヒトリで寝る私。夜。
今夜はお友達と電話した。
よく眠れない。 

ヒトリで寝る私。夜。
今夜は帰りが遅くなるみたい。
よく眠れない。 

ヒトリで寝る私。夜。
いつものこと。普通だよ。
よく眠れるよ。

第４章
　私は湖の上に浮かぶ曇天の空を眺めている。ひとこと「雲」と口にして思い描くイメージは、部屋の隅に人知れず溜まっている埃のようなものであった。繊細な心にずっしりと重くのしかかる。きっとこの地域に住む子供たちもみな、同じ感覚だろう。綿菓子？そんな清潔で誘惑のセンスを持つ夢の塊のようなものはここにはない。ないのだ。
　私は岸の林に目を移した。1匹のカラスがやってくる。無言。羽ばたきの音が波音に紛れて、微かに聞こえてくる。その翼が運ぶ身体をぼんやりと眺めていた。手にはオールドグラスに入ったウィスキー。ストレート。あまり気分ではなかったが。
　カラスは水面と並行して滑空し始めた。狩りだ。水面を時々ピチャリと跳ねる小魚を狙っている。彼は水中をどこまで見ることができるのだろうか。身体と同じように漆黒の瞳。カラスは、世界のどこにだって生息しているのだ。世界の、どこにだって。人間は自分たちの住む地域に合わせて、さながらカメレオンのように着衣や食事を変化させているところ、彼らカラスは均一である。イタリアであろうと、ドイツであろうと、イギリスであろうと、日本や台湾であろうと、一見して同じ姿をしている。すべては彼らの持つ黒色に吸収されている。黒。すべてを統合する色。すべてを自己の内に取り込むことができる。すべてを変換し、自己に適した形を作ることができる。彼らの一生は、こうした特殊性のもとで成立している。
　ピチャリ。ササッ。小魚が捕食された。カラスは食事を楽しむために林の中へ帰っていった。いったい、小魚はどうしてその生涯を終えることになったのだろう。あまりにも唐突で、しかし合理的な死。彼は今日、水面に向かって飛び出したとき、光を求めていたのかもしれない。雲の切れ目から射す一筋の陽光をひと目見たくて、その身に浴びたくて、勢いよく天に飛び出した。それはこの小魚にとって、そして湖に住む他の生き物たちにとってもまた、日常的な楽しみに過ぎないのだろう。慌ただしい日々を彩るほんの少しの、本当に些細な喜び。しかし。しかし、彼は一筋の光すら見れないまま、鋭いクチバシに捕らえられてしまった。闇の中へ。私だって小魚を食べる。そうしてこの命を生かしている。カラスも同じ。小魚も同じ。命は回ってゆく。
　ウィスキーを飲む手が止まった。グラスが空になっていた。

第５章
「ココアを作ろうか」
「私たちのには牛乳とお砂糖たっぷりでお願い。あと、クリームもね」
「ああ、とっても美味しくするよ。持っていくから、テラスで待ってて」
そう言って私は、冷蔵庫から牛乳とクリームを取り出した。クリームは奥に押し込まれていて気が付かなかったが、消費期限が今日までだった。今夜のカクテルにも使おうかと思った。妻が喜ぶような。
「今日は良いお天気でいいわね。こんな日がもっとあればいいのに」
「そうだね。またそのうちにきっと、晴れが続く日が来るさ」
　数年前。家族の団欒。英国風の仕立ての良いスーツに身を包んだ墓守が巡回を怠らない、それはそれはきちんとした、しかるべき場所に眠らせたはずの記憶。どこから漏れ出してきたのだ？いつだって良いようにしてきたのに、何て恥知らずな。朝の光に弱く、夜の暗さには溶け込みやすい性質は亡霊と同じなのだと、だから夜には気を付けなさいと、あれほど言い付けておいたのに。

第６章
　眠りの中で夢を見ていた。
　「おいおい。なんてことだ」
　あまりの不可思議さに笑ってしまう。笑ってしまう？いや、笑えない。真顔で、正面の本棚を見つめる。夢の話だと完全にわかっていながらも深い後悔の海に顔を突っ込んで、抜け出せないような気になっている。息ができないし、吹き出物に塩が染みて痛い。
　昔飼っていた猫とテニスをしていた。そんなこと仕込んだ覚えはないのに、彼は後ろ足を立たせた二足歩行を自然とこなしていた。ラケットは綺麗な青色で、左の前足に握られていた。メンテナンスから戻ってきたばかりであるラケットのガットの張りを長いこと確かめていた。オレンジ色の毛並みに、ラケットの青色が映えて、曇った世界に明るさを取り戻してくれる天使のように見えた。彼の前世はテニスプレイヤーで、そのいくつか前には本当に天使だったのかもしれない。（その場合、彼は堕ちてきたことになるのだろうか？）思い出せば、彼の顔つきはとても穏やかでやわらかく、気品も、時には厳かささえ垣間見え、美術館に飾られている聖母子像の中に描かれても調和するのではないかと感じられたものだった。
　そんな猫と、私はテニスをしていた。いつか、どこかの、テニスコートで。軽く汗を流すくらいのラリーをひとしきりした後、不意に私はちょっと強めのショットを打ち返した。ほんの遊び心で。ただ、これは私にとっての、”ちょっと強め”のショットだった。彼は反応が遅れて、ボールを勢いよく外へ弾き飛ばしてしまった。どれくらい飛んでいっただろうか。湖の中心部の方へ、５００mくらいのように見えた。野球のホームランの倍以上だ。私と彼は顔を見合わせて笑った。しばらくずっと、笑っていた。すると彼がふいにこう言った。
「理仁さん、ごめんね。ここで待ってて。泳いで、取ってくるから」
猫はいつの間にか獣の姿勢に戻っていて、あっという間に湖に飛び込んでしまった。彼は戻ってこなかった。

第７章
過去の記憶というものは、大切なものも目を背けたいものもみなドリップされ、各時代において象徴的な、また印象的な出来事が抽出されていく。
雑味は取り除かれ、人生に潤いをくれる酸味や苦味が滴り落ちる。

かつて交際していた女性との日々もノイズは取り払われ、将来の不安について話をした夜の公園でのことや家族を愛することについて教わった秋のことは鮮明に思い出せる。今朝飲んだコーヒーの味のように。
その熱や香りや、舌や喉に触れた時のその接触の感覚が蘇ってくる。
「今、ここ」にないようであるもの。
吸って、吐いてを繰り返される透明な空気。その空気。
いつの時代の私も、変わらず求めてきたもの。過去の自分にとっても、今の自分にとっても、そしてまたきっと未来の自分にとっても大切なもの。記憶は、引き継がれるために姿を変化させ、未来へ持ち運びやすい形となる。自然に。ここに私の厄介はいらないのだった。


　そういう意味において、今の自分に近しい未来ー1年、半年、あるいは数ヶ月ーの記憶は現在の私に対してかなり刺々しい熱を持ったものである。
それはまだ時間のフィルターを通っていないから。
大切なものも目を背けたいものもみなそれぞれの温度を、温かくも冷たくも、また勢いを、穏やかにも激しくも、持っている。
そういうものの総体に対して、一体どれほどまで耐えることができるのだろうか。この総体が悪のものとして目の前に現れ、またそれが豊かな実態を伴っている時、あるいは霞のような状態であって払っても払ってもどこまでも離れられないような時に、人は、地下世界へ飛び込むのだろう。
扉は一方通行だ。明日の自分が、昨日の自分と重なり合うことができないように、不可逆で直線的だ。


ーワインに泥水を１滴でも垂らしたならば、それはもう泥水だ。いくらワインを注ぎ足そうが。けれども、泥水にワインを１滴垂らしてみても、それは泥水だ。依然変わりなく。

第８章
　手紙が届いた。手触りの良い白色の封筒、装飾はなし。宛名は「日向理仁」で、差出人は宝生青葉。久しぶりに目にする名前だった。
それは唐突にやってきた。私にとっては。
しかし、私の生活に亀裂を入れようとする矢尻のついたものではなさそうだということが感じられる手紙。

　テラスに出た。楽しかった頃の記憶の断片が壁の木材やランプに、チョコエッグのおもちゃのように埋め込まれている。
ペーパーナイフを持った右手がかすかに震えるのを見て、自分の心の正直な姿を捉えた。自分はこれから何を知ることになるのか。湖の波が一層穏やかになったように感じられた。余計な物音を立てないようにと配慮してくれているのか。大丈夫だ。何も、悪いことはない。
指先はすでに手紙の始まりの文字をその腹でさすっていた。

　私は、僧侶がお経を唱える時のような正直さと誠実さに満ちている言葉の連なりをそこに発見した。手紙にはこう書いてあった。
　「ご無沙汰しております。かつての忌々しい事故が起きてから、もう2年の月日が経つのですね。現在も変わらず同じお住まいに暮らしていらっしゃるとのことを聞き及びまして少しばかり驚くと同時に、何かわたくしの方でお手伝いできることがありましたらと、お手紙をお送りした次第でございます。
　湖は今も昔も私達の日常を支える貴重な存在ではありますが、それも今となってはただ水源としての価値を残しているのみです。よくご存知のことかと思われますが、今では漁師や釣り人、ヨットやボートその他一切のものがこの湖を恐れ離れていきました。
　町の方へ引越しをして私達と一緒に暮らしませんか。湖では買い物ができないばかりか、行政サービスの一切がもはや入り込めなくなっています。根本的な原因が分からず、事件なのか事故なのかさえ未だに解明できないこの状況はまだしばらく続くと見込んでおります。ご自身の安全確保のため、こちらで共に暮らしてくださることを切に願います。
　前向きにご検討くださる場合は、一度役場までお越しいただけましたら幸いです。受付で私の名を告げてください。すぐに飛んで参りますので。
　またお会いできますことを楽しみにしております。。
　　　　　　　　　　　　　　　　葉山町役場　観光課　宝生青葉　」


　手紙を読んだ私は無表情で、この手紙が運ぼうとしている青葉の意図を測りかねていた。あまり深いものではないとはいえ、友人としての好意がある一方で観光課職員としての職務的な意味を感じる。もう1年もの間会っていないのだ。この手紙だけでは真意はわからない。


　ー私はここを離れることはできない。少なくとも、今の段階では。


　結局、この手紙は暖炉に放り投げ、ささやかな温かみとして処理することで自分の気持ちを落ち着けた。精神的な繋がりを持てなかった手紙なのだ、せめてこうして身体的な温かみをくれるくらいのことはあったっていいだろう。
というものの、私はそこにあったかもしれないほんの少しの好意をも、同時に灰にしているのだなということに想い及ばないわけでもない。
しかし分からないのだ。こんな手紙1枚でいったい何が分かるというのだ。
材料は乏しすぎる一方で、考えることが多すぎる。そしてその結論がどうであれ、下手な希望を持ってしまうことも数少ない友人を貶してしまうこともしたくはなかった。
だから私は、考えること自体を放棄した。
暖炉の火が手紙に回ると、私は尖らせた口で鋭く息を吹きかけた。
火の粉が舞い、炎がよろめいた。


　第9章
　天は貪欲に空の瑞々しさを飲み干し、地はほんの僅かなおこぼれによって照らされている。ある日の昼間。とぼとぼと重い足取りで、しかし確かに歩み寄ってくる冬の準備をしていた。冬を越すための暖炉用の薪や保存のきく食糧を手の届くところに集めた。そして、ウィスキーやラム酒も。気が付けば、本数と銘柄を良い感じに確保していた。


　この冬を越えて、まだ生きようとしている？
自分が自然と行っている何気ない行動に疑問を持った時、私は自分の存在意義を問う。しつこく、いやらしく、重箱の角を突つくことを厭わず、それが揺るぎないものなのだという自信を得ようとして。
しかしこの自問自答はうまくいった試しがなく、たいていは酔いが回ってきて全てがうやむやになってしまう。
生きていることが全てなのだと。生きている者はこの世界を次世代に伝えていく責務があるのだと。自分も何かしらの形でそれを担っているのだと。
だから自分にだって、この冬を乗り越えて春を迎える権利くらいあるのだ。と。
こうして、自分を深く掘り下げた場所にしか発見し得ない問題ーそれは難解で手に負えないものばかりだーからは意図的に目を背け、知らぬ存ぜずを繰り返している。


　ただ、私は理解し始めていた。「自分自身」と「孤独」という感情との関係が移り変わっていることを。私はすでに10年もの月日を独りで過ごしてきた。自ら付き合いを避け、誰とも交わることのないように暮らしてきた。
孤独はだんだんと肥った。
最初こそ、私は孤独の支配者であり、他者との連帯の世界と孤独とを自由に行き来していたものの、気が付けばいつの間にか孤独に支配されていた。
私は選択を求められるような時には、その時々における最善の手を選んできた。努めて、そうしてきた。
未来の自分を構成するものは、この積み重ねである。


しかし、そうしてきたはずのところの結果の総体が、全くもって最悪な状況をもたらしているこの矛盾を、いったいどう解釈しようか。
善として積み上げてきた総体は知らず知らずに悪となり、また自分の筋力では支えきれなくなっていた。

夜だったのかもしれない。私は決まって夜の時間に選択を積み上げてきた。今日までの選択は夜目に善として見えたに過ぎず、陽の光のもとで見れば大したことはなかった。むしろ悪の配分の方が多かった。悪は悪に融けて内部を占め、善は月の光に表面をなぞられていただけ。
そんな選択を私は善のものとして積み上げていた。
そうして形作られた総体が現在の私であった。

　第10章
　「どうも、こんばんは。青葉です。ちょっと、一緒に飲みませんか。」
雨粒が屋根を叩く音に混じってインターホン越しに聞こえる声もまた、湿気を帯びていた。
何かしらの期待や希望で織られたソフトな手触りの布に包まれていながらも、そこから漏れ落ちる滴。

こういうものは立ち止まって分析するようなものではないことを私はよく知っていた。こういう種類の気配は、普段は大人しく良い子にしつけられている貴族のゴールデンレトリバーが”ここぞ”という時に吠えるように、研ぎ澄ませた直感を奮い立たせるのだ。
「何かを感じる！」とひとつ声をあげれば、使用人はもちろん主人だってその異常事態に気が付いて飛び出してくる。
そして事が進み、この直感が正しかった事が証明されればさらにこの能力への確信を強めていく。
主人は危険を回避し、使用人は日頃のしつけを褒められ、ゴールデンレトリバーはビーフジャーキーをもらう。
私がこの犬と違うのは、この三者が全部自分自身だということだけだ。
自分で危険を回避し、自分で自分自身の鍛錬を評価し、褒美のウィスキーを自分自身に振舞う。
「今、開けるよ」
来客用のスリッパを用意して、丁寧に玄関の扉を開けた。

　青葉は部屋に入るなり持ってきたボトルの包み紙を開き、マッカラン18年を取り出した。
「なかなか上等なものでしょう？自分用になんて中々買えるものではないんですから。けれど、今日はあなたと一緒にこれを楽しみたいと思って。」

私が青葉に会うといつも感じるのは、20代半ばの若さが放つ煌きには不自然なくらいの、内面の成熟さと品の良さだった。
端麗な容姿の中でひそかに育まれつつあった高貴なるものの種子が青葉本人に発見され、日光と水を十分に受けて育てられた。彼女の目や指先からは真っ白な微光が弾かれ、その美しさの端々が、私の目にはいつも眩しすぎた。
「君が持ってきてくれた酒がウィスキーであって、ワインでないことに心遣いを感じるよ。どうもありがとう。」
「人生はこうした、微妙なニュアンスに支えられていると信じていますから。私。」
戸惑いの潤いが少し滲んだ目で、青葉は答えた。


　私は青葉を４人掛けのダイニングテーブルに案内し、アイスピックで荒く削り出した氷を２個作った。マッカランを２個のオールド・ファッションド・グラスに注ぎ、それから２人分のチェイサーとピーナッツを用意した。開け放った窓から、心地よい風が吹き込んでいる。ラジオをつけると、ラヴェルの弦楽四重奏曲が流れてきた。
「みんな、あなたがダメになっちゃうんじゃないかって心配しています。」
青葉はウィスキーを口に含む前にこう言った。なるほどこれは確かにワインを飲みながらする話ではない。
「ありがとう。」
「・・・」
長い沈黙。ウィスキーだけが雄弁な語り手だった。
彼女の持ってきたこのウィスキーはまるで腹話術師の持つ人形のように、彼女の言葉を彼女に代わって伝えてきた。
私の内側に入り込み、心に直接語りかけてくるようだった。

「奥さんのこと、それから娘さんのことも忘れなくっちゃいけない。なんてことはないと思うんです。でもその・・・どこかでは折り合いをつけないと。あなたは、今、ここにいて、私と2人で一緒にウィスキーを飲んでいる。そして、こんなにも確かなことを、あなたの目の前で確かめている私がいる。ふふ。ちょっと笑えましたか？なんていうか、その、笑いましょうよ。きっと世の中は、おかしなこととか、くだらないことでいっぱいなんですよ。マッカラン、美味しいですか？」

　私はこの時、目の前に座る美しい女性が何かとても優しいことを自分に語りかけてくれていること、ただそのことだけを理解していた。
冬に飲む甘いホットカフェオレのような、じんとした温かみを帯びた声が、その柔らかなベクトルの照準を他の誰でもない私に向けて発せられていたことだけを理解していた。
わからなかったのはーなぜ彼女はこうも自分に良くしてくれるのかということと（これは彼女の職務に重ねられたものなのか、もしそうでなければその他のどんな理由で？）この好意にどう応えたら良いのだろうかということであった。

「もしも」

今にも消えてしまいそうな小さな火を、外側のあらゆるものから守るような慎重さで、私は切り出した。
「もしも明日、都合が良かったら、墓参りに付き合ってくれないか？」
「いいですよ。明日はお休みですし、他に予定もありませんから。」
「ありがとう。じゃあ、10時に君の家に行くよ。」
「わかりました。お待ちしていますね。」

　私たちは３分の２ほど残したウィスキーのボトルを見て微笑した。
チェイサーグラスは空になり、ピーナッツは殻だけが残った。キッチンに行き、これらを一緒に片付けた。丁寧に。ウィスキーは空気で風化してしまわないようにガスで膜を作って、封をした。次はいつこれを飲むだろうか。

　青葉はきちんと玄関から出て帰って行った。
−おやすみなさい。
−おやすみ。気を付けて。

彼女が出て行って少しした後で、私は今の自分の家には似つかわしくないものの存在に気が付いた。それは微かな甘い香りだった。青葉が身に付けていた香水の匂い。青葉はこの家に火を灯したのかもしれない、なんてことを思った。思った？”思いたかった”の間違いかもしれないな。
どちらにせよ、私はこの時あるひとつのことを見落としていた。仮に火が灯されたとするならば、その明るさと同時に生まれたもう一つのものの存在がある。影。影は確かにそこに生まれ、呼吸を始めていた。
小さく、荒く、そして、不誠実なほど大袈裟に。

第11章
　青葉と墓参りに行く日の朝、私は6時に起き上がってシャワーを浴びた。きちんと歯を磨き、きちんと髭を剃った。そしてきちんとアイロンをかけたシャツとデニムを着て、ヘアワックスで髪を整えた。もう何年も行ってなかった墓参りに対して、これで一応の姿勢は作れただろう。8時には朝食が出来上がっていた。コーヒー、パン、目玉焼き、ハム。上品な朝だ。

　約束の10時に、私は車で青葉の家に着いていた。インターホンを鳴らして到着を告げる。白のシャツに淡い青のカーディガンを羽織っていた。彼女の身に付けるものは、服も装飾品も、みなが新鮮な息をしているように見える。自分と調和するものを自然に選び、手入れをして大切にし、共に長く暮らすー彼女から発せられる品の良さや柔らかな優雅さの由来が見て取れるようだった。

「お待たせしました。それでは、行きましょうか」
彼女は助手席に乗り込むと、ドアをきゅっと丁寧に音もなく閉じた。私は「狭い車内で申し訳ないんだが」と言いながら運転席に乗り込んだ。ドアは丁寧に閉じてみた。バン。なんとなく。エンジンをかけ、車を走らせた。

「お墓はどこのでしたっけ？」
青葉からの質問に、今日の具体的な話をほとんどしていなかったことに気付かされた。人付き合いを絶っているうちに、基本的な他人への配慮を忘れてしまったようだ。
「湖東霊園だよ。うちは両親もそこなんだ」
「びっくり！私の両親のお墓も同じ霊園なんです。一緒にお参りさせてもらいますね」

青葉はこの偶然を喜び、今日という1日の持つ意味が増えたことを素直に喜んだ。車は湖沿いのカーブの多い道路を時速40kmの速度制限を律儀に守りながら、秋の名残りの風が包む世界と緩やかに並走していた。
赤や黄色に色づき始めた辺りの木々は、これから押し寄せてくる冬の世界に対する最終防衛戦線のように見えた。あるいは、曇天の中にあって冴えない湖畔にを彩る化粧のように。しかし彼らもやがて散りゆき、彼ら自身が最後まで拒むのであろう、色のない世界の一部と化す。

ー再生されることのない彼ら一葉一葉に、そんな意思はあるのかしら。本体の木にはきっと、「来年も綺麗な葉っぱを」と思うことだってあるでしょう。
けれど葉っぱには？よく熟れたリンゴのような艶やかな赤色そのままの姿で枝から落ちる時、それは綺麗なままで終わる。傷の一つも付けずに、たまたまやってきた縁もゆかりもない、誰とも知らぬ風に吹かれて落ちてゆく。そこで意識も途絶えるのなら、それは完璧な最後と言えるのかもしれないなあ。
助手席に座る青葉は、穏やかなドライブの中こうしたことを考えていた。その間の彼女の表情は、葉の色が緑、黄、赤と移り変わるように変遷していった。

　湖東霊園は湖を囲む山の中腹辺り、標高400mの高台にある。
湖をよく見渡せる高台なら故人もきっと喜ぶだろう、なんてことは現世に生きる人の勝手な思い込みかもしれないが、あなたたちも現世で生きたことがあればわかってくれるはずだ。
自分たちの持つ価値観の中において”良い”とされていることを可能な限り施させて欲しいとの気持ちから芽生えたものだということ。
生者は死者の置かれている状況も今の気持ちもわからないのだから、わからないなりに”良かれ”をしたらいい。誰に正解が分かるものか。

　霊園という場所はいつ来ても落ち着かない場所であると思いながら、私はそこに集まっている墓石を見渡した。

ーここは生者と死者とが交わる場所だというのに、本来あるべきものがないじゃないか。境界線。垣根。玄関。扉。トンネル。入口と出口。オンとオフ。これら現世の者とあの世の者とを隔てる何ものもないということが本当なら、それが示す事実とは、そもそも世界は隔てられていないということだ。

　私は今日こうした問いを持ったこと、その内容、そして今日までこうした問いを持たないで生きてきていたことを受け入れるまでに時間がかかりそううだと見込んだ。生きている者同士でさえ、玄関や扉でお互いの世界を線引きし互いを区別しているというのに、全く異世界の者とはそんなものもないのだ。
　青葉が2つの花束を車から持ってきて、1つを私に手渡してくれた。
「さあ、行きましょうか」
私はたった今考えていたことを青葉に話そうかと思って、やめた。はっきりした理由はなく、ただなんとなく。

最初に青葉の両親の墓へ向かった。私なりの、青葉への感謝を示したつもりで。【青葉家の墓】と彫られた墓石は綺麗に磨かれているようだった。鈍い鼠色が一瞬垣間見えた陽の光を鋭く反射したのを見て、青葉は自分の訪問が両親に伝わって感謝されたような気分を感じた。あるいは、一緒にやって来た理仁に対する挨拶だったか。

「私の両親は、2人とも病気で亡くなりました。父が先で、母が後に。2人のお見舞いに行ったり最後を看取るようなとき、天寿をまっとうして死に別れていく姿に尊さを感じていました。悲しみよりも、お疲れ様。涙よりも、笑顔。2人とも満足げな表情で棺に納められたんです。純粋な幸福感の漂うお葬式もあるんだな、て姉と話しましたっけ。」

青葉は手で墓石をさすりながら、そばにいる両親に語りかけるように話した。私は火をつけた線香を青葉に手渡し、一緒に墓前に添え、手を合わせた。
「さて、では理仁さんの奥さんのお墓へ」と言いながら身をくるりと回転させた青葉に向かって、私は一言だけ、「すまない」と言った。
ー今日はもう帰ろう。
私はまるで独り言のように呟き、駐車場へ向かって歩き出した。

けじめをつけようと決心してきたつもりだったが、理仁は今日自分がここに来た理由がいつの間にかわからなくなっていた。
ー死者との境界なんてものはなかったのだ
そう考えた時から急に、手を合わせて死者に”祈る”という行為がとても、とても猥雑なものに感じられてしまう。
この無防備なポーズが、単にポーズとしての意味しか持たなかったのであれば？この姿を示すことが、自分の自尊心を回復させる意味しか持たなかったのであれば？

舗装されたアスファルトの上を道なりに歩いていく理仁を追いかける青葉には彼の心情は計りかねていたが、かける言葉がないことだけはわかった。

第１２章
　私はキッチンに立ち、ここにやってくる前の自分が何をしようとキッチンへ向かったのかを懸命に思い出そうとしていた。私の息で膨らませたはずの考えが、外部からの光を鈍い虹色に反射しているはずのところ、そうかと思えば意図せぬタイミングでパッと消える。子供じゃああるまいし、自分の考えは自分の金庫でも水槽の中でもちゃんとしまっておけって、ああそうだ、そいつごと壊れちまったのなら、もう降参するしかない。なんとなく生きていたって、なんとなく生きていればなおさらだと思うが、人生にはそういう瞬間が誰にだってある。保存期間は、年々短くなっていく。

私はウィスキーを飲むことを思い出して、オールド・ファッションド・グラスに注いだ。暴虐的な過去を振り返る必要がある時、私にだって強い味方が必要なのだ。グラス1杯分を勢いよく飲み干すと、白い、猛々しい馬に跨った甲冑の騎士が目に浮かんだ。私は瞑想をするときのようにゆっくりと深呼吸をして身体の緊張をほぐし、目を瞑った。

いなくなった娘のことを思い出している。
娘はただひたすらに、愛に飢えていた。心が愛で潤うべきその時期に、愛は断絶され、心は乾き、脆く壊れた。娘が欲していたのは、雪の朝に柔らかくて暖かな毛布にくるまれるような類の愛だった。娘は、この世界にはそういうものがあるのだということを絵本を通して知っていてはいたが、それはお話の世界のみにあるもので、現実には有り得ないものだと認識していた。

私がそのことに初めて気が付いたのは娘がその存在を消した数日後、彼女の残した日記を読んでのことだった。それから5年が経ち、今度は妻がいなくなった。この事件を皮切りに、一連の行方不明事件が起こったのだった。

この妻は再婚相手で、娘の実の母ではなかった。娘にはあまり関心を持たず、必要なことを必要なときにしていた。賢い人だったから、街の書店で買ってきた２、３冊の子育ての本を読み終えると、大体のことをマニュアル通りにできてしまっていたことを覚えている。そんな妻だった。妻がいなくなったその日、コーヒーをテラスで飲もうとしているときに私たちはこんな話をしていた。
「もうあの娘のことは忘れてしまいましょうよ。その代わり、と言ってはおかしいかもしれないけれど、私とあなたの子供をつくらない？」

妻は元々重荷に感じていた娘を、忘れるきっかけを欲しがっていた。それを切り出したのがちょうどその日。娘も同じく、心を断ち切るきっかけを待っていたのかもしれないと、今となってはそんな推測もしっくりきてしまう。私が用意したコーヒーをテラスに運んだとき、そこにいたはずの妻が消えていた。何の前触れも、跡形もなく。


第１３章
　20XX年12月15日。この日の全国紙の一面には、連続して起きた行方不明事件とそれに次ぐ水死体発見の記事が大々的に、しかし冷静に掲載されていた。私はこれまでに何度も、一つの砂粒をも落とさぬ機械のような精密さをもって、徹底してこれを読み込んだ。あるいは、事件現場に残された指紋一つ、血液の一滴残らず観察し採取する鑑識のような綿密さで。限りなく正確な事実のみが浮かび上がらせるはずの真実の推測を繰り返した。そこには、つい今しがた卸したばかりの素材が持つ生々しさと自由さがあった。創作者がいかようにも捉え、調理し、美食家の舌を満足させ唸らせるに足るものがあった。新聞記者はありのままの事実を、そのままの形で伝達しうる言葉を当て、人々と情報共有する技術に精通している。目の前を駆け走り逃げ去ろうとする獣をそのたくましい剛腕で捕らえ、絞め、皮を剥いだもの。たった今まで、生命エネルギーを身体中に伝達していた新鮮な血の滴る肉をある程度綺麗にし、人々に伝える。これが新聞記者がまとめあげるべき一次情報の姿であり、私が仕入れたのもまさにこうした情報だった。これを自慢の調理器具や調味料で調理し、市井の人々の食するレベルに整えて提供するのが評論家や小説家などの表現者たちだ。この事件は彼らの格好の標的となった。

　私はその様子を第三者的立場で俯瞰している他なかった。なぜなら、あまりにも遠すぎる立場であり、またあまりにも近すぎる立場でもあったからである。私は私の身を守る必要があり、それに必要な距離を測り、離れた。それだけの時間と行動的余裕はあったのだ。ロクスケという40歳過ぎの新聞記者である男の気遣いがこれを可能とした。ロクスケはフリーの記者であることを強みに、サラリーマン記者が手を出せない事実にも誠実に手を出し、いやらしい下心を源にする誘導的な文体作成に心を誘惑されることも、しがらみに付き纏われることもなかった。自分の中に育んできた信念を指針に記事を書くことで一部の人間から絶大な信用を得ている記者であった。遺族として事件に関わった身としてはこうした記者が必要だったし、弱い心が毒される前に自分を奮い立たせ、自分自身の道を歩くことを欲している人間にとってはこうした友が必要だった。

「今夜、良かったらうちへ寄らないか？」
今朝送ったメールでの呼び掛けに応じてくれたロクスケが、厚手のダウンコートを脱ぎながら家に入って来た。雨の滴を玄関からリビングまで大量に垂らしながら、そんなことお構いなしに「よう、元気か？」と朗らかな笑顔で言った。雨の滴なんて後で拭けばいいし、そもそもいつの間にか乾いてしまう。そんなこと、どうだっていいのだ。
「おれは相変わらずさ。けれど、この冬の寒さをひとりきりで越すにはちょっとしんどくってな。孤独も煮詰めすぎちゃダメだ、なんて思っているよ」
そうだろ？という顔つきで私はロクスケに問いかけた。彼は選んだレコードをプレイヤーに掛けながら答えた。
「そりゃそうだ。おれはフリーの新聞記者でひとり暮らし。結婚したことはないし、今は彼女もいない。君は画家でひとり暮らし。部屋に籠もってばかりいちゃあ、気が沈むのも当然だよ。でもな、おれたちには美味いウィスキーがあるし気の利いた音楽がある。そしてそうした人類の文化を尊く思い、共に楽しめる友人がいる。この憂鬱な世界にも、誰にだって救いがある。君が今夜、おれを呼んでくれたようにな。」
部屋の中にはエンリコ・ピエラヌッツィのピアノジャズが流れていた。暖炉の薪が燃える音と交じる。インプロビゼーションセッション。
　私は魚介のペスカトーレとサラダの仕上げをし、白ワインと一緒にダイニングテーブルに運んだ。
「君の料理はいつ何を食べても美味いな、理仁。」
「ここでは良い素材が安く手に入るからな。たぶん、よそに行ったらこうはいかないよ」
「でも君なら、たとえ素材の質がいくらか落ちたところで何かしらの調整ができるだろうよ。おれはそう思うぜ」
「・・・本当にそう思うのか？なら、食べ終わったらぜひ見て欲しいものがあるんだ」
　私たちは食後にアトリエに移動した。絵の具やイーゼル、キャンバスが雑然と、椅子までもが散らかっている様子が湖の冬の寒さをより強く感じさせる。
「まずはこの絵を見て欲しい」
私は１枚の油絵を取り出した。
「キャンバスいっぱいに広く、真夏の湖の姿を描いたんだ。ヨット遊びをする人、釣りをする人。湖からいただく恩恵を小さな身体にたくさん受ける。その喜び。この絵は名誉あるコンテストで大賞を受賞した。湖が、そしてこの町が幸せだった頃のその幸福感を捉えているとして。そして今でも数千万円の値がついている」
私はそこまで説明すると、元の保管場所に戻した。
「この絵は君にどう響く？」
ロクスケは少し間を置いて答えた。
「とても、とてもいい絵だ。失礼があったら聞き流して欲しいんだが、おれの書いた記事の中にもこの絵と同じような性質を持つものがある。目の前の、そこに確かにある事実を、それらの自然な本質を着色なしに書き切ることができた記事。そんな記事にはある種の輝きを感じるものなんだ。これまでの２０数年間の記者人生でたった数度しかないんだが。そしてそれと同じものを、君の絵に見た」
ロクスケはこう話し終えた後、不思議と興奮している自分に気付いて驚き、その熱を覚ますようにワインを口に流した。
「どうもありがとう」
私は短く言葉を切った。
「ありがとう。本当に。今夜君に来てもらえて、そして自分の信頼する仕事人でもある君からそんな称賛の言葉をもらえて、おれは嬉しいよ。」
本当に嬉しいのか？なら、どうしてそんな寂しそうな表情でいるのだ？ロクスケは理仁の表情から真実を探り出そうとして、無意識に記者の目を向けていた。
「じゃあ次に、この絵を見てくれるかい。ここ数年で描き上げたものだ」
私は部屋の中央に置いてあるイーゼルに掛けた白布を持ち上げ、ロクスケに絵を披露した。初めて他人に見せる。どこか知らないバーカウンター。バーテンダーと思しき男が1人、画面の端に半身で写っている。照明の影に隠れて、顔はよく分からない。ただ、性別は男だ。画面中央のカウンターには１個のカクテルグラス。中には赤い液体が入っている。鑑賞者の視線はそこに集中するように誘導されるが、その液体の放つ光の妖しさに目が眩む。
「君が今見ているその赤。それはおれの血液だ」
私は淡々と話した。
「おれはもう、人々を解放するような温かな作品を描くことができなくなった。さっき見せた湖の絵は、おれにとってはもう失われた光なんだ。もう２度と生まれ得ない。おれの中からは。おれの中にあった善き心、つまり創作の素材はどこか他所へ行ってしまった。最近はずっと、画商からこう言われているんだ。『君の絵はもう死んでいるよ。曇った空から時たま刺す細い光すら捉えることができなくなっている。私の経験上、そうなった画家はもうおしまいなんだよね。』あんまりだぜ？だからおれは、その時描いていた絵と一緒に死のうと思った。イーゼルに掛けた絵の背面から銃口を胸に向けて、引き金を引いた」
私はその当時を思い出すように、胸の辺りをさすっていた。ロクスケは、弾丸がイーゼルと紙を貫き破って理仁の身体に達した瞬間を、それが今まさに目の前で起こっている質感をもったイメージとして捉えていた。
「だけどな、未だにこうして生きちまってる。死ねなかったんだ。あまりにもひどい痛みで気を失った。そこをたまたま訪問して来た画商が助けてくれたと。なんて話だ、て君は思うだろう。おれも同じさ。苦痛に苦痛をべったり上塗りしただけだった。だけど、この絵が残ったんだよ。心中しようとしたこの絵ともう一度向き合い、筆を取った時何かが目覚めた。おれは今、この絵を感じてくれる人を探している。この絵を頼りにしている人がいるはずなんだ。おれがそうだったように」
ロクスケはいまや記者でもなく、友人でもなく、純粋な何者でもない存在としてそこに立っていた。

第１４章
　「この前は気分を害するような話をして悪かった。すまない。」
こんな一文から始まる手紙を、私はロクスケ宛に書いた。ロクスケを家に呼んだ日から5日が経過したが、あの日から私は気が変になっているようだった。胸の内に留めている間は気分的に楽になるために早く打ち明けてしまいたいと感じるものの、いざそうしてみるとかえってそのままにしておいた方が良かったんじゃないかと、そう思うような時がある。私は悔やんでいた。あんな話をして彼にどうして欲しかったんだ、彼が困ってしまうだけだろうに。手紙には2つのモノを添えて、気持ちを伝えることとした。1つは、あの日に紹介した湖の絵。もう一つは、娘の書いた詩のコピーだ。
「お詫びと言ってはなんだが、湖の絵を贈ろうと思う。おれが画家として一番輝いていた頃の作品だ。前に話した通り、それなりの値段で売ることもできる。君の好きなように使ってもらいたい。そしてもう一つ、これは君の職務の上でも役に立つかもしれないものだ。こんな詩を娘が書いていた。（詳しくは添付の印刷物で）そしてその数日後に娘はいなくなった。それから間もなく、あの行方不明事件が起きた。娘は未だに行方知れずだ。君も知っての通り、死体も発見されていない。これらはすべて、客観的な事実だ。なんの脚色もない。ここまで聞いて、君ならどんな解釈をするだろうか。何かのつながりを感じるか、それとも時系列の上で嵌まるだけで何ら無関係な事実の羅列に過ぎないか。どうだろう？何かしら考えが浮かんだら、教えてくれないか。君の訪問ならいつでも大歓迎だ。食事と酒は任せてくれ。それでは」
手紙の結びだけでも、何とか明るく終わらせたかった。それが多少乱暴であっても。私はウィスキーを注いだグラスとともに地下一階のアトリエへ降りた。カラン。氷塊がグラスに当たる。暗闇の中に、冷たい青い炎が、流れ星のように降りてくるような感覚。ウィスキーをひと口含み、喉を通すと、内臓を焼く炎が青い炎とぶつかる。相殺。今の私の生活の上では、青い炎と相討ちする何ものもなかった。手にはいつだって青い炎を拡大させる火薬が、母の胎内にいる時ほどの昔から握られているのだった。投げるのは容易く、拾うのは難しい。大人になって初めてウィスキーを飲んだ時、私はこれを最良の友とすることに決めた。
　湖の絵を包装紙にくるむ直前、私はもう一度この作品とじっくり向き合った。ロクスケへの手紙で、追伸として書いた一文を思い起こす。
「−追伸
君はレモンの味を頭に思い浮かべたとき、どんな反応が起きるだろうか。これまでに食べてきたレモンの爽やかな酸味のイメージがスパークして、唾液が口の中で爆発的に分泌されないか？私がこの湖の絵と対面するときには、決まって似たようなことが起こるんだ。幼い頃、自分の生の何もかもが肯定され幸せだったころに嗅いだ甘い桃の匂いが香ってくる。クンクンと夢中になって鼻に意識を集中させていると、おじさんが桃の一切れを口に運んでくれるんだな。鼻も口も、そして心も幸せで満たされていた。−そんな過去の一場面が呼び起こされるんだ。そしてこうした情景のスパークはどうやら私以外の人間にも起こるようで、この絵にはそうした性質が飼われているらしい。私にはもう必要がないけれど、どうか君の役に立てて欲しいと思う。それでは」
私は少々長くなってしまったこの手紙に恥入りながら、ロクスケなら辛抱して読み切ってくれるだろうということを信じて封をした。

第15章
　吹き抜く風。氷柱の切っ先の鋭さが身体を射抜いてくる１月下旬朝。毎年、こうも耐え難い季節にも必死に抗って生き抜こうとする自分を愛しく感じる。希望を持って持ち続けている自分がまだ内にいることを思う。歯を食いしばって耐え抜くのはこの冬にも終わりがあるということ、そして同時に春がやってくることを経験的に知っているからだ。

　もしも。冬の終わりが春の始まりが閉じられて、１年というものが冬の僅かなグラデーションで囲まれてしまったなら。我々は自然の闇の中に永遠に閉じ込められた事になる。そうなってしまった世界線でも生きて抜け出せるよう、トレーニングを始めることにした。湖の実地調査も兼ねて。私はシューボックスの奥に放置されていたスニーカーの埃を手で払い、ネズミの糞を綺麗に掃除した。


　湖のランニングコースは3.8kmでぐるっと一周回れるようになっている。冬の怜悧な空気に巻かれた身体は知らず知らずのうちに保守的な態度を取るものである。いざ走ろうとすると、身体の節々が急に思い出したように痛み始める。昨日までに経験した打撃や切傷を暖炉の前で懐かしむことを懇求しているのだ。私はその温かで親切な誘いを、生暖かい世界の内側に籠ることを拒み、自分がより良い明日を願う自分自身であることを誇示する。誰に向かって？私自身に向かってだ。

　走り始めて40分ほど経っただろうか、コースの2周目に入ってからは次第に辺りが霧に包まれてきた。視界の悪さはいつものこと。あまり気にせずに走り続けているとだいたい30メートル先に小さな何かが立っているのが目に入った。

　その姿は小さな女の子のものだった。ちょうど、行方不明になった娘と同じくらいの背格好のー何をしているのだろうか、と疑問を持ったその直後、私は背筋が凍りついた。その凍った背筋にアイスピックで鋭く亀裂を入れられるような刺激に、私はかろうじて耐えた。
女の子の目の前にいる影ーいつか青葉が話していた、「黒いもの」ーそれは確かに「黒いもの」でありー私はセンダックの絵本世界に入り込んだような感覚を持った。「黒いもの」と対面している女の子は、夢遊病患者のように覚束ない足取りでゆったりと歩いていた。生気がなく、別の何かに主導権を盗られてしまっている。彼女の目的地は明らかであり、つまずきそうになりながらも確実に向かうべきものの方へ近付いていた。「黒いもの」の方へ。

　私は荒げた息を白く吐き出しながら全力で走った。すでに女の子は”助けなければならない対象”で、「黒いもの」は”あの事件の犯人”であるという構図が出来ていた。というよりもそうとしか思えない状況であったのだった。私は女の子のもとへ辿り着くとすぐに彼女を抱きかかえ、その場を走り去った。できるだけの速さで、できるだけ遠くへ。その時私は言葉を聴いた。耳で？心で？ともかく、かすれた弱々しい声を聞いた。
「パパ」
振り返ると「黒いもの」は消えていた。

第16章
　アトリエの床はびりびりに破かれ、もしくはぐしゃぐしゃに丸められた油彩紙で埋められていた。ちょうど紙のストックを切らした時、ロクスケが訪ねてきた。この前贈った絵のお礼と言ってLサイズのピザを５枚と瓶ビールを2０本ほど持ってきてくれていた。この手土産は今の私の気分にとって最高のものだった。
　私たちはピザを頬張り、ビールでそれを流した。15本ほど開けたところで、私はロクスケをアトリエへと招いた。
「なんだ、ゴミ屋敷じゃあないか。いったいどうしたんだ？」
と冗談交じりに茶化すような口ぶりで話すロクスケに対し、理仁は酔いに抵抗しながら答えた。
「おれは昨日、見たんだ。連続行方不明事件の犯人を。人ではなかった。じゃあ何か？『黒いもの』としか呼べない。これを見てくれ。ようやく描くことができた。私が見たのはこれだ。」
私はイーゼルに掛けた絵をロクスケの目に焼き付けさせるよう、近くまで持って行った。ロクスケはひとつ後退りした。とても自然に。
「湖のランニングコースを走っている時だった。不意に、目の前に小さな女の子が現れた。そしてその子の正面にこれがいたんだ。女の子は招かれるように、魂の抜けるその時を待っているかのようにぼうっと立っていた。おれは咄嗟の判断で女の子を抱きかかえ、走り去った。その子は無事に家まで送り届けたよ。」
話はこれで終わりじゃないんだ、とわずかな余韻を残して一度言葉を切った。
「『黒いもの』の正面を走り抜いた一瞬、おれは聞いた。身体のどこかで、おれは、『パパ』と呼ばれたのを聞いた。それはただの呟きではなく、ベクトルが確実におれに向いていた」
「確かに聞いたのか」
「ああ」
「じゃあすでに結論は出たってことだな。この前もらった、君の娘の日記をどう解釈するでもなく」
「君の生きてきた世界では、こういう現象を何て表現するんだ？」と理仁は尋ねた。涙を必死に堪えて。膨らませ過ぎた風船は針のほんのひと突きにも敏感になる。
「『異界への勧誘者』というのを知っている。元は人間だったが、何らかの理由で心が現世でない世界に極度に振れる。それがある極値を越えた時、その人間は異界への立ち入りを許される。その時に人間をやめて別のモノとして変身するかどうかの選択を迫ってくるこの存在が『異界への勧誘者』と呼ばれている。傾き過ぎた心はたいてい、そのまま転がってゆく」
ロクスケはこの話の伝承者であるか、あるいは経験者であるかのように語った。
「そして異界への仲間入りを果たした−異なるもの（Diffrent things）ということでDと置こうか−そのDは異界での役割を与えられるんだ。心の苦しみの性質に合わせて。君が見たという黒いもの、『異界への勧誘者』は“孤独の苦しみ”が変身した存在ということだ。現世と異界との狭間に立っている。仕立ての良い制服に身を包んだ誠実なドアマンのようにね。そこで、自分と同じような苦しみに耐えられなくなった人間を迎え入れているんだ。実は、君の娘の日記とこの話を線で結んで良いものかどうか、ずいぶん考えていた。憶測でしてしまうにはあまりに失礼な話であるからね。ただ今日の君の話を聞いていると、おれの記者としての嗅覚がな、ああだこうだと騒ぎ立てていてね、それを無視するわけにはいかなかった。自分で言うのもなんだが、これが割と真実を探り当てるのさ。これで今まで食ってきたわけだしね。」
−ここまで話し終えたところで、ロクスケは理仁に対して強烈な焦燥感を抱いていた。彼は今、自分の娘のことにばかり頭を悩ませている。『異界への勧誘者』となってしまった我が娘に対して、なす術のない今となっては悲しみに暮れるほかないだろう。しかし。ロクスケには理仁に気付いて欲しいことがあった。彼が昨日湖で助けたという小さな女の子のことだ。異界への勧誘を受けている最中だった女の子を、間一髪で助けたというところで満足してはいないか？勧誘者は、心の苦しみが作り出した引っ掛かりにフックを掛けているに過ぎない。本質的な問題は何も解決していないのだ。家庭環境、名前すら知らない彼女は、現世に残ってしまったばかりに今も辛い状況にあるかもしれない。そこまで引っくるめて救う意志は彼にあるのか。彼には考えるべき責任があるのだ。自分の娘を『異界への勧誘者』にしてしまったことに対して思うところがあるのなら、尚更だ。しかしまだ冷静でいられているロクスケは、自分もまた今の理仁と同じように無責任な立場にいることを自覚していた。いつもいつでも、彼の隣にいるわけにはいかない。ほんの少しならできる。３日やあるいは1週間なら、けれどそれ以上となれば今度はこちらの気持ちが持たなくなってしまう。その点で、彼には献身的な愛が必要なのだ。どこまでいっても彼を離すことのない無限の愛が、損得勘定抜きの無償の愛が。今の自分だって、目の前にふっと現れた問題を場当たり的に解決したくなってしまう気まぐれな存在に過ぎないのだから。
「ロクスケ、君の知っている話をもっと聞かせてくれないか。君の言葉として伝えてくれるものなら、どんな突飛なことだっていい。おれはそれを足掛かりにして今日以降のことを考えたいんだ」
酒を酌み交わして楽しいひと時を過ごせる一人の友人として、一連の行方不明事件の取材を担当した一人の責任ある記者として、二重の意味において、実質的に事件の当事者である理仁のことをロクスケは放っておくことができなかった。
「そうだな・・・この話は今日するつもりじゃあなかったんだが・・・」ロクスケは慎重に言葉を選びながら話した。その両手はテーブルの上で固く組まれ、これ以上ビールを口にする余裕はないものと思われた。
「どんなに楽しくて愉快な喜劇にも終わりがあるのと同じように、Dの出現というこの町きっての悲劇にだって終わりがある。終わらせ方がある。それを今から話そうか。」

第17章
　青葉は役場での勤務を終えると淡々とした足取りで車に向かい、いつも通りの身体の動きに任せてエンジンをかけた。ラジオからは、その日の仕事が終わって疲れた大人を元気付けるような番組が流れていた。
「リスナーのみなさーん、お疲れさまでーす！くるまった毛布に恋してしまうくらい寒い季節を迎えました、12月最初の放送でございます。今日の最高気温は７℃。めっちゃ寒かったですね。僕はこんな冬はね、出勤する３０分前には車のエンジンをかけて車内を温めておくんです。みなさんが求めてくれているのは温かくて柔らかい僕ですからね、きっと！
さて、12月と言えば！カナコさん、今年のクリスマスの予定は？」
３０代くらいの程よい落ち着きの中に若々しい陽気さをシェイクしたような男の声がラジオ番組の幕を切った。カナコと呼ばれた女が応対する。
「今年のクリスマスは、まだ何も予定ないんですよね〜。去年は局内の女子で集まってパーティーしたんですけど。とっても楽しかったな〜。あっ今年もそんな感じのパーティーだったとしたらアライさんも来ますか？」
カナコは２０代前半くらいだろうか。若くて張りのある可愛らしい声が車内を彩るように反響した。
「え〜！？本当に行っていいのかい！？じゃあさっそく企画の話を・・・えっと、ワインとチキンとケーキと・・・あっケーキは国際通りにある『シャンゼリゼ』のイチゴショートね。」
「いいですね〜全部アライさん持ちで！笑。・・・おおっと、ごめんなさい。内輪で盛り上がりすぎちゃったかな。あはは。リスナーのみなさんにはお詫びとして、この曲をお届けします。クリスマスと言えば、じゃん！ワムで、『ラストクリスマス』。」
このラジオ番組ははちゃめちゃに好きなようにやってくれるからか、聞いていてなんとなく気持ちが良い。素の自分で、自然な楽しさや明るさを届けてくれる。リスナーのことを気遣っていないようでちゃんと気遣っている。そんないい塩梅が心地良く思っている。
−役場じゃあこんな風にはいかないしなあ。
ぼそっと呟く。誰も聞く人のいない独り言が、ようやく暖まってきた車内に流れる『ラストクリスマス』でかき消された。
−Jはクリスマスをどう過ごすのだろうか。もしも何も予定がないのだとしたら、家にお邪魔しても良いものだろうか。ああでも、あの人はこんなことを言うかもしれないわ。
「一人で過ごすクリスマスの夜。その寂しさや孤独を糧にして、その時間にしか生まれ得ない作品があるのだ。だから、おれは一人でアトリエに籠もっていたい。」だなんて。何とだって言えてしまうものね。−
青葉は、ふいに頭をよぎった疑問にハンドルを取られそうになった。まるで目の前で猫が道路を横切った時のように。

第18章
　町の役場は、いつも利用しているバーから徒歩５分の場所にあった。ペンキの剥げた部分があちこちにあるが、その寂しさを白やピンクのシクラメンが彩ってカバーしているようだった。広い駐車場には主に軽自動車が停まっていて、親の帰りを待つ子供たちが狭い車内で賑やかに遊んでいる車もあった。職員採用のポスターがあちこちに貼られているが、中には昨年度のものもあった。担当者に限らず、誰も気が付かないものなのだろうか。
　以前、職員としての青葉から届いた手紙を提示しながら、窓口に座っていた中年の女性に問合せた。いかにもな顔をした、いかにもな女性。100年前のこの場所でも同じような顔つき、同じような姿勢でいかにもな女性として通用するに違いない。
「観光課の青葉さんとお話がしたいのですが」
「ご用件は何でしょうか」
「今年の町民祭について相談があるのです」
「わかりました。少々お待ちください」
よいしょ、と重い腰を持ち上げ、オフィスの奥の方へ歩いて行った。ひしゃげたクッションはひしゃげたままで、元の形に戻ろうという意欲をなくしていた。
　えんじ色のセーターとロングスカートを着た青葉が驚きの混じった表情で現れた。右腕にはノートパソコンを抱えていた。
「こんにちは。急にどうされたんですか？参加したこともない町民祭について相談なんておかしな話ですよ」
笑いながら話す彼女は、どうぞこちらへと客室へと案内してくれた。議事録や報告書にも何か適当なことを書いておいてくれるだろう。彼女にはそういう安心感と信頼があった。
　客室はとても小さな部屋だったが、6人掛けのテーブルと椅子、テレビがあり壁にはホワイトボードが掛けられていて、機能的には十分なものだった。こういう部屋いくつかあるという。私たちは真ん中の席に対面で座り、”相談”を始めた。
「急に押しかけてきて、時間まで取らせて済まない。ただ、君には酒の入っていない昼間の時間に話しておきたいことがあるんだ。」
Jの醸し出す覚悟のようなものの匂いを青葉は感じ取った。ノートパソコンは閉じたまま、Jの目をじっと見つめた。
「今の家を手放して、町に引越すことにしたんだ。」
青葉には直感的に分かった。この人は何か嘘をついている。あるいは、本当のことの中に大事なことを隠している。そして、彼はどこか遠くの場所へ行ってしまうような気がした。
「どこへ行くおつもりですか？」
「町へ」
「それは私のいるこの町のことですか？」
私には、青葉と２人でいるこの小さな部屋の空間が歪められたように感じた。別の世界にいる誰かによって空間ごと吸われそうになったが、一瞬にして吐き出された。いったい何がそうさせた？これから私がやろうとしていることを察知して慌てて戻したんじゃないか。
「その質問に答える前に、少し聞いてもらえるか」
とひとつ断った上で私は、先日湖のランニングコースで経験したことやロクスケとのこれまでのやり取りについて青葉に説明した。確かな経験的事実と、推測や伝承のような掴みきれない性質のものとをできる限り明確に区別して。
「私はもう、普通に、何も考えることなしに生きていくことはできない。それをするにはあまりにも多くの血が流れ過ぎた。私の使命は、これ以上同じ悲しみが生まれるのを防ぐことだ。娘とともにDの町へ行き、娘と共に暮らす。うまくいくかは分からない。しかし、娘の孤独を癒すことができるのは私しかいない。この町の湖の怪物に絡まる奇怪な事件を終息させ、またいつかの、穏やかで陽気な湖に戻すために」

第19章
　ここまでの話の間、青葉はほとんど身動きをしていなかった。自分が聞いている話が現実のものなのか仮想のものなのか、その真偽を見極めているのではない。不思議なことは事実として何度も起こってきたし、何より、目の前で語るJの姿が、ある覚悟を決めた者の姿が、青葉を捉えて離さなかった。また、新聞記者としての信念を大切にしているロクスケがこんなセンシティブな話に適当なことをいう訳がない。そしてもう一つ、Jの行動に裏打ちされるある感情を確かめたくなっていた。
「私、あなたの『湖の絵』を見たことがあります。いつか、町のギャラリーで展示されていたことがあったでしょう？あの絵の前に立ったとき、私は目を開けながら夢を見ました。あの事件が起こらなかった世界線の未来の夢を。私には夫と、小学生になる娘がいた。湖水浴場で３人で遊んでいた。浜には他にも人がたくさんいて、ビーチパラソルで彩られていた。その一つの下で、夫がビーチボールに息を吹き込んで膨らませているのを、娘が隣で急かしている。私は、お昼ご飯は何がいいかな〜と考えている。露天商のおじさんが汗だくでフランクフルトを焼いている。そんな情景が音や匂いと一緒に感じられたんです」
ひとつ短い深呼吸をして、青葉は続けた。
「で、思ったんです。ああ、Jさんはなんかハードボイルドな感じで取っ付きにくい見た目で、それが見た目だけじゃなくて実際にそうなんだけれど、でも、こんなにも優しくって深くって、温かな作品を生み出すことのできる人なんだなって。その時から急に、Jさんのことをもっと知りたくなりました。そして今だからはっきりと分かることですが、これが次の恋愛の始まりでもありました。」
私はこの人にすべてを預けようと思った。別の言い方をすれば、すべてを捧げようと思った。私の今も過去もこれからも。心の天秤の片方に乗せてみて、この人の側が持ち上がればいいし、何かの手違いで一緒に沈んでしまったとしたら、そうなる運命なのだと2人で笑って終わろう。そう思った。
「私は本当のあなた自身の描いた絵が見たいんです。今のあなたの描く絵はとても恐ろしい。私は心が掻き乱され、鑑賞することができない。確かに、そうした絵を必要としている人は存在するでしょう。闇と向き合う中でしか解放されない何ものかがあるということは理解しています。けれど、これを続けていたらあなたは闇に引きずり込まれていってしまう！創作の世界の淵で、光の闇と闇の闇を引き合わせる仕事はあまりに危険なことです。それが今のあなたの使命なのだとしても、今日までの作品でその責務は十分に果たせているのではないですか？だからあなたには、光の世界に帰ってきて欲しい。私は、その力になりたいのです。あなたにはまだこの世界に座るべき椅子がある」
　役場の中で私がここまで興奮してしまうなんて思いもしなかった。私は目の前に残された望みを断ち切らないように丁寧に、しかし力強く言葉を選んでJに伝えた。けれど、まだもう少し引っ掛かることが残っている気がした。彼は本当はこの世を去って終わらせることでけじめがつくだなんてことを思っていない。彼に償いの必要があるとすればそれは彼の描く絵によって、生涯に渡って行われるものになるだろう。自分ができる最大限の価値提供の結果として。なのに今はそれを選ばずにいる。いや、選ぶことができない状況にある？娘とともに異界の町へ行くということはおそらく、彼一人の決断でできるものだ。一方で他の選択肢は彼一人では決めきれない要素がある。そう考えれば、彼が今日ここにやって来た理由がわかる。彼に真実を話させよう。そのためには、「こいつには隠し事をしても見透かされるな」と思ってもらう必要がある。
「ロクスケさんの話はまだ終わっていないのではないですか？ロクスケさんは新聞記者である前に、あなたの大切な友人です。どんな複雑で難しい話であれ、あなたがいなくなれば解決するという方法のみを伝えたとはどうも考えにくい。画家としてのあなたの思いも共有している彼です。もう一つくらい、方法はあるのでしょう？そしてその実現にはきっと、私が必要になる。そうでないと、今日あなたが来られた理由もちょっとわかりにくいですからね。私は大丈夫です。こんな質問をするくらいですから、私にも覚悟があります。」
コンコンコン。
受付窓口にいた女性が客室のドアを開け、開口一番に大声で言い放った。
「今の臨時放送、聞こえなかったかもしれないけど大変よ！湖で、小さな女の子の死体が発見されたって。警察が身元を確認していて、どうやら国際通り沿いのマンションに住んでる子みたい」
ここまで伝えると、女性はバンとドアを閉め走って行ってしまった。おそらく、同じように他にも伝えに行くのだろう。
私たちは沈黙で語り合った。数十秒の間に。これに切れ目を入れたのは私だった。
「先日湖をランニングしているときに助けたという女の子。その子も小さな女の子であり、国際通りのマンションに住む子だった。」
もしも。私は続けた
「もしもその女の子が同一人物なのだとしたら、私はあの日何をし、あの日からこれまでの時間に何をしなかったのだろうか」
急に青葉の顔や身体が歪んで見えた。ああ、今や彼女は私を軽蔑している。当たり前だ、こんな不甲斐ない男だ。一刻も早く娘のもとへ行こう。そう考えた直後、私は身体を後ろから覆われるのを感じた。歪んで見えたのは、激しく動揺している私の目が捉えた青葉の移動だった。首筋に、温かな吐息がかかる。息をしている者との身体の直接的な触れ合い。直に触れる優しさ。青葉という光源から出た優しさが私の心に当たり、私の心もまた優しさを反射している。私の心にも優しさがあり、そしてそれが青葉からもらう優しさに対する反応と知って安心する。
　この姿勢のまま、青葉は春にしとしと降る雨のような声で語りかけた。
「あなたと一緒にお墓参りに出かけた時、私、両親の他にもう一人のお墓の前で手を合わせて来たんです。私には長く付き合っていた彼氏がいたんですよ。でもあの人、突然消えてしまったんです。「黒いものを見た」って一言、メールを残して。その時の私は、なんだろうそれは？としか思わなかったんですけれど、今ではもうみんな知ってる通りです。私の愛した人も湖の怪物に連れ去られてしまいました。どうしてなんでしょうか。意味不明ですよね。５年経った今でも理由がつけられません。キリスト教も、イスラム教も、仏教も、手当たり次第にあたってみましたが、何も答えてはくれませんでした。なんで彼だったの？だなんて身勝手なこともずいぶん思いましたよ。そうして、長い間ずっと、泣いて生きてきました。」
　この告白はJにとって、新年の幕開けを告げるチャイムのように響いた。ひと波の衝撃が広がっていく。年が１つ更新され、私は去年の自分と決別する。これは誰にとっても避けようがなく、どう受容するかだけが個人にとって与えられた裁量であった。
「『あの人が生きていたら』とか、『あの人ともっとご飯を食べたかったなあ』とか、いくらだって考えました。やり残したことはうんとたくさんある。そうしているとき私は、今・ここにいなくなって、身体を飛び出していった心は過去の思い出やifの未来へふわふわ飛んでいってしまう。風船の糸のようにか細くて頼りない、リアルの未来に対するほんの少しの希望を手に握りながら。でも今は、この糸はそう・・バンジージャンプのロープくらいしっかりしてきたように感じるんです。心がたとえどれだけ遠くへ離れていったとしてもそれが一時的なものだと捉えることのできる私がいる。心を現世に繋ぎとめておく何かが私の中にある」
−どうしてだろう、今日はとてもよく喋る日だな、どうして今日この日なんだろう、不思議よね。私が今この役場で働いていること、Jと知り合ったこと、彼と私が今この狭い会議室に２人きりでいること。今日までの連鎖は、これからのどんな連鎖に繋がっていくのだろう。私は今日も明日のために鎖を作る。ほんのちょっと隙間を開けておく。そうして、明日の自分が作り始める鎖がかけられるようにする。元を辿っていけば、２本や３本、５本くらいと繋がっていたこともあるようだ。それらは途中で全く遠いものとなったり欠けていたりワープして別の場所へ飛んでいったりしている。私は歩くたびにこれらの鎖をジャラジャラと鳴らしているのだ。鎖の音楽。私はこの響きを心地よいものにしようとしているのだろうと思う。−
　青葉はスッとJから離れて元の席に座った。
「今年の春は、湖畔でお花見しましょう。私がサンドイッチを作りますから、あなたはワインを持ってきてくださいね」
部屋の外の騒ぎと最も近い距離にいながら、最も落ち着いている。覚悟というのはいつだって冷静であるべきなのだ。

第20章
　役場を出て、車の中で青葉にメールをした。
「今夜、うちに来ないか？
サラダとパスタと、それからワインの用意ができるのだけれど」
すぐに返信が来た。エンジンをかけ、冷えた車内を温めているところだった。
「はい。仕事が終わったらすぐに向かいます」
私は車を降り、自動販売機で温かいココアを買って戻った。それを助手席に置き、アクセルを踏んだ。車内には温かみが満ちていた。







「異界への勧誘者」が現れる条件は2つあると聞いている。
ひとつは孤独の感情を極めた人間の心に反応したとき。
もう一つは、「異界への勧誘者」がその孤独を温めるのに最も必要としている人間やモノが、「異界への勧誘者」の正体を悟り主体的に会おうとするとき。

私のいなくなった彼もじゃあ、知らないところで孤独を抱えて苦しんでいたのですね




その夜、私たちは場所を変え、互いのあらゆることを語り合った。

生前、娘が最も望んだもの
それは父親からの愛
彼女は父親を自分の世界へ引き込むことが望みではなかった
父親自身苦しんでいることを知っていたから
ただ、自分に向けて愛を注いでほしかった



「パパ。私に会いに来てくれたの？」
先ほどの怪物の姿は消えてなくなり、娘が失踪当時のままの姿でそこに立っていた。
赤いダッフルのコートを着て、大好きなクマのぬいぐるみを抱えて。
「うん。ずっと待たせていて、寂しい思いをさせてしまってごめんな。」
私の流した涙が頬を伝い、クマのぬいぐるみの毛を濡らした。
「今日はお土産があるんだ」
と私は〇〇サイズの額縁に入った絵を娘に渡した。
娘とまだ暮らしていた当時、アトリエで制作していた作品だった。娘のポートレート。知らない森の中で出会う美しい蝶のような可憐さ。その出会いの驚き。そういうものを込めた作品。
「パパにもこういう絵が描けたんだね。」
「わたしはずっと一人ぼっちだった。クマさんの目が取れて、ママに『直して』ってお願いしてもママはわたしを無視してた。ママの本当の子じゃないからかな？て思ってたけど、一人ぼっちなのはママも一緒だった。だから、わたしが今いるところに来ちゃったみたい。」


「わたしね、最初はパパもこちらの世界へ来てもらいたいなと思ってたの。ママとおんなじようにね。けどね、やっぱりパパにはヒトの世界で幸せになって欲しかった。負けないで欲しかった。そして・・・そして、わたしの存在にも気付いて欲しかった」ママの話もしようか、と娘は続けた。
「ママはもう、近くて遠いところにいるの。ママはママのことも、パパのこともわたしのこともみんな知らない。そうなることを自分で選んだことさえ、もう思い出せないんだわ。」

「湖に一緒に来たお姉さんはパパの新しい奥さんなのかな？とっても綺麗で優しそうな人。あの人と一緒にお散歩したり、お料理したら楽しいんだろうな。」

「ママはいつも泣いていた。パパもいつも寂しそうだった。わたしもわたしの寂しさをずうっと抱えてた。本と音楽と湖だけがわたしの仲間だった。でも本も音楽もわたしには冷たすぎたの。湖はとても温かくわたしの全身を包んでくれて、いつの間にか私たちは一体化していた」


「あの、私を命綱だと思ってください。そうして、もし安心することができたら、
湖に飛び込んでください。
でももし、少しでも不安がよぎるようでしたら・・・命綱の点検をしましょう。
不安が消えるまで。一緒に。」

私はもう大丈夫。
私は私の確認を終えたから
私が私である限り、ここで待っています。












